104

105

CICERO

inesse in iis propriam quae nusquam alibi esset veri
et certi notam. Quae cum exposuisset, adiungit
dupliciter dici adsensus sustinere sapientem, uno
modo cum hoc intellegatur, omnino eum rei nulli
adsentiri, altero cum se a respondendo ut aut ad-
probet quid1 aut improbet sustineat, ut neque neget
aliquid neque aiat 3 id cum ita sit, alterum placere,
ut numquam adsentiatur, alterum tenere, ut sequens
probabilitatem ubicumque haec aut occurrat aut
deficiat aut ‘etiarn’ aut ‘ non' respondere possit.
Etenim cum2 placeat eum qui de omnibus rebus
contineat se ab adsentiendo moveri tamen et agere
aliquid, relinqui eius modi visa quibus ad actionem
excitemur, item ea quae interrogati in utramque
partem respondere possimus, sequentes tantum modo
quod ita visum sit, dum sine adsensu ; neque tamen
omnia eius modi visa adprobari,³ sed ea quae nulla re
impedirentur.

Haec si vobis non probamus, sint falsa sane,
invidiosa certe non sunt, non enim lucem eripimus,
sed ea quae vos percipi comprehendique, eadem nos,
si modo probabilia sint, videri dicimus.

XXXIII. “ Sic igitur inducto et constituto proba-
bili, et eo quidem expedito, soluto, libero, nulla re
implicato, vides profecto, Luculle, iacere iam illud

¹ ut quid aut adprobet ? Reid.
² Ψῒᾶεῗκξῑέῖὲάῡῑῖιῑξὲοάά·

600

