CICERO

mihi quoque licebatl qui ex te illa cognoveram),
negabis esse rem ullam quae cognosci comprendi per-
cipi possit? Vide quaeso etiam atque etiam ne
illarum quoque rerum pulcherrimarum a te ipso
minuatur auctoritas.'' Quae cum dixisset ille, finem
fecit.

63 Hortensius autem vehementer admirans, quod
quidem perpetuo Lucullo loquente fecerat, ut etiam
manus saepe tolleret (nec mirum, nam numquam
arbitror contra Academiam dictum esse subtilius), me
quoque iocansne an ita sentiens (non enim satis in·
tellegebam) coepit hortari ut sententia desisterem.
Tum mihi Catulus, “ Si te,'' inquit, “Luculli oratio
flexit, quae est habita memoriter accurate copiose,
taceo, neque te quo minus si tibi ita videatur sen-
tentiam mutes deterrendum puto. Illud vero non
censuerim ut eius auctoritate moveare, tantum enim
te non modo monuit,” inquit adridens, “ ut caveres
ne quis improbus tribunus plebis, quorum vides
quanta copia semper futura sit, arriperet te et in
contione quaereret qui tibi constares cum idem
negares quicquam certi posse reperiri, idem te com·
perisse dixisses. Hoc quaeso cave ne te terreat3
de causa autem ipsa malim quidem te ab hoc dissen-
tire, sin cesseris non magnopere mirabor, memini
enirn Antiochum ipsum, cum annos multos alia sen-

1 liquebat Klotz.
546

