42

CICERO

quod sit a vero tale esse quale etiam a falso possit
esse. Haec duo proposita non praetervolant, sed ita
dilatant ut non mediocrem curam adhibeant et dili-
gentiam3 dividunt enim in parteS, et eas quidem
magnas, primum in sensus, deinde in ea quae ducun-
tur a sensibus et ab omni consuetudine, quam ob-
scurari volunt, tum perveniunt ad eam partem ut ne
ratione quidem et coniectura ulla res percipi possit.
Haec autem universa concidunt etiam minutius;
ut enim de sensibus hesterno sermone vidistis, item
faciunt de reliquis, in singulisque rebus, quas in
minima dispertiunt, volunt efficere iis omnibus quae
visa sint veris adiuncta esse falsa quae a veris nihil
differant ; ea cum talia sint, non posse comprendi.
XIV. “ Hanc ego subtilitatem philosophia quidem
dignissimam iudico sed ab eorum causa qui ita
disserunt remotissimam. Definitiones enim et par-
titiones, et horum luminibus utens oratio, tum
similitudines dissimilitudinesque et earum tenuis et
acuta distinctio fidentium est hominum illa vera et
firma et certa esse quae tutentur, non eorum qui
clament nihilo magis vera illa esse quam falsa. Quid
enim agant si, cum aliquid definierint, roget eos
quispiam num illa definitio possit in aliam rem trans-
ferri quamlubet? Si posse dixerint, quid dicere
habeant cur illa vera definitio sit? si negaverint,
fatendum sit, quoniam vel illa vera definitio transferri

‘¹ Lumina, a technical term of rhetoric, used to translate
σχήματα.
520

