11

CICERO

aspice hoc sublime candens, quem invocant omnes Iovemz

quasi vero quisquam nostrum istum potius quam
Capitolinum Iovem appellet, aut hoc perspicuum sit
constetque inter omnis, eos esse deos quos tibi Vel-
leius multique praeterea ne animantis quidem esse
concedant. Grave etiam argumentum tibi videbatur
quod opinio de dis inmortalibus et omnium esset et
cotidie cresceret: placet igitur tantas res opinione
stultorum iudicari, vobis praesertim qui illos insanos
esse dicatis ? V. ‘ At 0111111 praesentis videmus deos,
ut apud Regillum Postumius, in Salaria Vatinius ’ς
1103010 quid etiam de Locrorum apud Sagram proelio.
Quos igitur tu Tyndaridas appellabas, id est homines
homine natos, et quos Homerus, qui recens ab illorum
aetate fuit, sepultos esse dicit Lacedaemone, eos tu
cantheriis albis nullis calonibus ob viam Vatinio ve-
nisse existimas et victoriam populi Romani Vatinio
potius homini rustico quam M. Catoni qui tum erat
princeps nuntiavisse? Ergo et illud in silice quod
hodie apparet apud Regillum tamquam vestigium un-
gulae, Castoris equi credis esse ? Nonne mavis illud
credere quod probari potest, animos praeclarorum

hominum, quales isti Tyndaridae fuerunt, divinos

esse et aeternos, quam eos qui semel cremati essent

‘¹ i.e.‚ the heavenly bodies. ¹³ Book 11. 6.

296

