CICERO

haud sane difficile dictu est, sed tamen praetereun-
dum est ne quid habeat injucunditatis oratio. Illa
potius explicetur incredibilis fabrica naturae: nam
quae spiritu in pulmones anima ducitur, ea calescit
primum ipso ab spiritu, deinde contagione pulmonum,
ex eaque pars redditur respirando, pars concipitur
cordis parte quadam quem ventriculum cordis appel-
lant, cui similis alter adiunctus est in quem sanguis
a iecore per venam illam cavam influit 3 eoque modo
ex his partibus et sanguis per venas in omne corpus
diffunditur et spiritus per arterias ; utraeque autem
crebrae multaeque toto corpore intextae vim quandam
incredibilem artificiosi operis divinique testantur.

139 Quid dicam de ossibus ? quae subiecta corpori mira-
biles commissuras habent et ad stabilitatem aptas et
ad artus finiendos adcommodatas et ad motum et ad
omnem corporis actionem. Huc adde nervos, a quibus
artus continentur, eorumque inplicationem corpore
toto pertinentem, qui sicut venae et arteriae a corde
tracti et profecti1 in corpus omne ducuntur.

140 LVI. ‘⁶ Ad hanc providentiam naturae tam diligen-
tem tamque sollertem adiungi multa possunt e quibus
intellegatur quantae res hominibus a dis2 quamque
eximiae tributae sint. Quae³ primum eos humo
excitatos celsos et erectos constituit,⁴ ut deorum
cognitionem caelum intuentes capere possent. Sunt

² sic edd.; tractae et profectae MSS.
² a dis secl. Scleomann. ³ quae Asconius: qui MSS.
⁴ constituerunt dett.

⁶ The Greeks used the same word nem-02· for both, and
did not clearly distinguish them.

256

