CICERO

fortuitum3 ordo autem siderum et in omni aeterni·
tate constantia neque naturam significat (est enim
plena rationis) neque fortunam quae amica varietati
constantiam respuit3 sequitur ergo ut ipsa sua

44 sponte suo sensu ac divinitate moveantur. Nec vero
Aristoteles non laudandus est in eo quod omnia quae
moventur aut natura-moveri censuit aut vi aut volun-
tate 3 moveri autem solem et lunam et sidera omnia 3
quae autem natura moverentur haec aut pondere
deorsum aut levitate in sublime ferri, quorum neu-
trum astris contingeret, propterea quod eorum motus
in orbem circumque ferretum nec vero dici potest
vi quadam maiore fieri ut contra naturam astra
moveantur3 quae enim potest maior esse? restat
igitur ut motus astrorum sit voluntarius.

“Quae qui videat non indocte solum verum etiarn
impie faciat si deos esse neget. Nec sane multum
interest utrum id neget an eos omni procuratione
atque actione privet3 mihi enim qui nihil agit
esse omnino non videtur. Esse igitur deos ita per-
spicuum est ut id qui neget vix eum sanae mentis
existimem.

45 XVII. “Restat ut qualis eorum natura sit con-
sideremus3 in quo nihil est difficilius quam a con-
suetudine oculorum aciem mentis abducere. Ea diffi-

cultas induxit et vulgo inperitos et similes philosophos

⁰ I'robably as in ἓ 42.

164

