CICERO

oportere 3 quare ita placere, tale visum nullum esse
ut perceptio consequeretur, ut autem probatio,
multa. Etenim contra naturam estl probabile nihil
esse, et sequitur omnis vitae ea quam tu, Luculle,
commemorabas eversio 3 itaque et sensibus probanda
multa sunt, teneatur modo illud, non inesse in iis
quicquam tale quale non etiam falsum nihil ab eo
differens esse possit. Sic quidquid acciderit specie
probabile, si nihil se offeret quod sit probabilitati illi
contrarium, utetur eo sapiens, ac sic omnis ratio
vitae gubernabitur. Etenim is quoque qui a vobis
sapiens inducitur multa sequitur probabilia, non
comprehensa neque percepta neque adsensa sed
similia veri3 quae nisi probet, omnis vita tollatur.
100 Quid enim? conscendens navem sapiens num com-
prehensum animo habet atque perceptum se ex sen-
tentia navigaturum ? qui potest ? Sed si iam ex hoc
loco proficiscatur Puteolos stadia triginta probo
navigio, bono gubernatore, hac tranquillitate, pro-
babile ei2 videatur se illuc venturum esse salvum.
Huius modi igitur visis consilia capiet et agendi et
non agendi, faciliorque erit ut albam esse nivem
probet quam erat Anaxagoras (qui id non modo ita
esse negabat sed sibi, quia sciret aquam nigram esse
unde illa concreta ³ esset, albam ipsam esse ne videri

¹ est M iiller: esset codd. ² ei inseruit Lambinus.
³ Mem. ε congregata codd.

.—

0 {g 31, 53, 58.
⁵94

