CICERO

callidus prius quam ad finem veniam equos sustinebo,
eoque magis si locus is quo ferentur equi praeceps
erit: sic me,' inquit, ‘ ante sustineo, nec diutius
captiose interroganti respondeo.’ Si habes quod
liqueat neque respondes, superbe 3 si non habes, ne
tu quidem percipis. Si quia obscura, concedo, sed
negas te usque ad obscura progredi. Inlustribus
igitur rebus insistis. Si id tantum modo ut taceas,
nihil adsequeris, quid enim ad illum qui te captare
vult utrum tacentem inretiat te an loquentem ? sin
autem usque ad novem verbi gratia sine dubitatione
respondes pauca esse, in decumo insistis, etiam a
certis et inlustrioribus cohibes adsensum3 hoc idem
me in obscuris facere non sinis. Nihil igitur te
contra soritas ars ista adiuvat quae nec augendi nec
minuendi¹ quid aut primum sit aut postremum docet.
95 Quid quod eadem illa ars quasi Penelope telam
retexens tollit ad extremum superiora? utrum ea
vestra an nostra culpa est? Nempe fundamentum
dialecticae est quidquid enuntietur (id autem appel-
lant ἀξίωμα, quod est quasi effatum) aut verum esse
aut falsum; quid igitur? haec vera an falsa sunt:
‘ Si te mentiri dicis idque verum dicis, mentiris ² ’ἓ
Haec scilicet inexplicabilia esse dicitis, quod est

¹ nec augentis nec minuentis Halm.
² mentiris Klotz (cf. ξ 96): mentiris verum dicis vodda

mentiris an verum dicis Schatz.

586

