CICERO

dam opinionem anquirit animus et formam et vitae
actionem mentisque agitationem1 in deo.

46 XVIII. “ Ac de forma quidem partim natura nos
admonet, partim ratio docet. Nam a natura habemus
omnes omnium gentium speciem nullam aliam nisi
humanam deorum3 quae enim forma alia occurrit
umquam aut vigilanti cuiquam aut dormienti ? Sed
ne omnia revocentur ad primas notiones, ratio hoc

47 idem ipsa declarat. Nam cum praestantissumam
naturam, vel quia beata est vel quia sempiterna,
convenire videatur eandem esse pulcherrimam, quae
conpositio membrorum, quae conformatio liniamen-
torum, quae figura, quae species humana potest 6556
pulchrior? Vos quidem, Lucili, soletis (nam Cotta
meus modo hoc modo illud), cum artificium effingitis
fabricamque divinam, quam sint omnia in hominis
figura non modo ad usum verum etiam ad venustatem

48 apta describere. Quodsi omnium animantium for-
mam vincit hominis figura, deus autem animans est,
ea figura profecto est quae pulcherrima est omnium,
quoniamque deos beatissimos esse constat, beatus
autem esse sine virtute nemo potest nec virtus sine
ratione constare nec ratio usquam inesse m‘si in
hominis figura, hominis esse specie deos confitendum

49 est. Nec tamen ea species corpus est, sed quasi
corpus, nec habet sanguinem, sed quasi sanguinem.

XIX. “ Haec quamquam et inventa sunt acutius et
dicta subtilius ab Epicuro, quam ut quivis ea possit
agnoscere, tamen fretus intellegentia vestra dissero

¹ vitae . . . agitationem Beier: vitam et actionem mentis

atque stationem ussa vitam et actionem mentisque agita·
tionem lvonioh.

48

